“Ik zit hier bij de heer Brinksma.
Hij was in de Tweede Wereldoorlog
uh werkzaam bij de Haagse politie.
Misschien wilt u zich
eerst voorstellen?”
“Ja, mijn naam is uh de heer Brinksma.
Ben geboren in Sneek, 6 november 1922
en ik woon aan de Prins Mauritslaan.”
“Ik heb begrepen dat u in de Tweede
Wereldoorlog onder andere bij de doorgangspost
wacht moest houden die uhm toegang
gaf tot de vesting Scheveningen.”
“Dat klopt.”
“Wat hield dat werk in?”
“Dat werk hield uh in, een eenvoudige zaak,
het was uh, die vesting moest afgesloten.
Scheveningen was uh ontruimd en uh mensen
die dus in de vesting moesten zijn omdat ze
daar belangen hadden uh, die
hadden een soortement Ausweis.
En op dat, op zo’n bewijs mochten ze
binnenin, dat moesten wij controleren.
Ook de bestuurders, ook de,
de passagiers van de tram die
daar uit moesten stappen uh
werden daar gecontroleerd.”
“U heeft het over de doorgangspost
aan de Scheveningseweg hè?”
“Uh, ja.”
“Bij het Promenadehotel?”
“Bij de Promenade en dan was
er nog een doorgang, nog twee
doorgangsposten, dat was bij
de Conradkade en de Wittebrug.
De Wittebrug is later
afgebroken door die Duitsers.”
“Oké, de hele brug is toen verdwenen?”
“Ja.”
“Kunt u omschrijven hoe die
doorgangspost er uitzag?”
“Ja, die doorgangspost
dat was eenvoudig.
Het was een uh een bunker stond
iets verderop en voor de rest was het
zo’n uh, zo’n betonnen muur uh tot
aan, tot aan de Scheveningseweg.
Zo
langs de, hoe heet het daar uh?
Voorbij de Prins Mauritslaan, waar trouwens ook een
bunker was op de hoek van de Prins Mauritslaan.
En verder was die post bemand door
een Duitser die zich nergens mee
bemoeide maar die had uh de post
bescherming van de bun, van de vesting.
En uh, nou voor de rest deden
wij eigenlijk verder niks.
Er was uh… een man of 20 die dus de
vestingen zo per dag passeerden. Uh…”
“Dat is niet veel 20 mensen.”
“Dat is, dat is weinig.
Dat was weinig, maar er was natuurlijk… De vesting
was verder leeg, dus er was niks te zoeken.
En uh voor de rest
mocht niemand er in.”
“Probeerde wel eens mensen naar binnen
te komen die daar niks te zoeken hadden?”
“Niet meegemaakt, nee.
Waarschijnlijk uh is het toch zeker
ook angst hè voor die Duitsers
en een vesting die leeg was, je
had er ook niks te zoeken, nee.”
“Maar dan was het een
saai, een saaie taak?”
“Inderdaad, maar ik stond er
ook maar tijdelijk natuurlijk.
Niet uh, niet uen achter elkaar, twee
uurtjes. En werd je weer afgelost.”
“Oh, heel kort maar.”
“Ja, ja. Twee uurtjes. Misschien twee tot
twee uur, dat kan ook. Afgewisseld dus.
Je loste elkaar af.”
“Waren er ook andere manieren
om die vesting binnen te komen?”
“Nee.”
“J, er was niet ergens
een sluiproute?”
“Nee, want er was een tankgracht
hè. Die liep langs de Haagse Beek.
Die begon ergens in uh
Vogelwijk, een wel van de duinen.
Die liep dus dwars door Den Haag heen,
door Scheveningen heen en dan kwamen ze bij
verder langs de Laan van Copes en uiteindelijk,
naar ik weet, naar ik dacht in de uh…”
Die liep dus dwars door Den Haag heen,
door Scheveningen heen en dan kwamen ze bij
“Hofvijver.”
Die liep dus dwars door Den Haag heen,
door Scheveningen heen en dan kwamen ze bij
de uiteindelijk in de… in de vijver van
het, van het Vredespaleis, dan liep het
“Hofvijver.”
“Hofvijver. En daar in de buurt.
En dat is dus, en daar
hebben de Duitsers gebruik van
gemaakt van die loop door er
een tankgracht van te maken.”
“De Haagse Beek is gebruikt om
de tankgracht van te maken.”
“Daar hebben ze een tankgracht van
gemaakt, die liep dus vanaf Vogelwijk dwars
door de, langs de Sweelinckstraat eh,
helemaal door tot aan, tot aan de
Conradkade en dan later verder naar uh
het Gemeentemuseum, daar achterlangs.
Je kan het nog zien, waar
nou al die vijvers zijn.
En dan liep ‘ie zo door tot aan uh, tot aan
Wassenaar, maar dan werd het geloof ik een tankval.”
“Hoe zag die tankgracht er uit?”
“Nou, gewoon een gracht. Een uh,
een, een, een, een, een water.”
“Oh, er stond water ook?”
“Er stond water in ja. Ja.”
“Was die breed?”
“Een meter of drie, vier misschien.
Het was meer voor uh, denk ik uh, voor uh eventuele
tanks ofzo hè. Maar er stond water in ja.”
“Liep… Was het gewoon een rechte
tracé of liep ‘ie zigzag?”
“Nu hij liep uh, hij liep
krom met, met voor zover ik nog
kan herinneren met de vorm
van de beek en liep ‘ie mee.
Dus ze hebben dus eigenlijk zo weinig mogelijk
werk ervan gemaakt, alleen verder uitgegraven.”
“En misschien met betonnen
randen er om heen?”
“Ook geen betonnen randen, nee.”
“Dat niet?”
“Nee, het was gewoon uh een uh, ja, een, een beek,
maar nee, betonnen randen zaten er niet om.”
“En waren dan rond die tankgracht
bunkers gebouwd of (onverstaanbaar)?”
“Nee, ja, die stond langs de straat op de grens
van laat ik maar zeggen Den Haag en Scheveningen.
Langs de Stadhouderslaan. Daar was
dan die, die betonnen muur en uh in
die betonnen muur daar waren op een paar
van de afstanden waren een bunker gebouwd.
En dat was meer ja, weet niet eens wat, dat weet
ik niet, wat die Duitsers daar allemaal hadden.”
“Was die muur lang?”
“Ja, die was uh zeker wel een
uh paar honderd meter lang.”
“Oh.”
“En uh verder uh, hoe is het verder,
dat weet ik eigenlijk niet meer, nee.”
“Je zou het kunnen vergelijken met de muur
zoals die door Berlijn liep misschien?”
“Ja, zoiets. Zoiets, ja. Maar
dan was het beton, ja, zoiets.”
“Met wachttorens misschien?”
“Heb ik niet in gezien,
nee, nee, nee.”
“Uhm…”
“Die Duitsers hadden die bunker
n… Ja, er zaten tuurlijk in die
bunkers zaten wel mensen, maar
niet zo zwaar beveiligd lijkt mij.
Maar ja, toen was ook de bedreiging
niet zo erg hè, in die tijd.”
“Maar ze hebben voor die bouw van die uhm
tankgracht wel veel huizen afgebroken.
Zijn ook de huizen
waar u over vertelde.”
“Ja, niet voor de tankgracht, maar voor uh
schootsveld, want uh hmm… Dat, dat was ook eh
bedoeld uh dat ze dus uh vrij zicht hadden
daarvoor hebben ze het afgebroken, neem ik aan.”
“Stonden er ook kanonnen
of heeft u die niet gezien?”
“Niet gezien. Nee, stonden niet.
Althans niet uh bij de randen.
Misschien aan de kant van
de kust dat weet ik niet.”
“Als u patrouille liep door die buurt
wat zag je dan? Kunt u dat omschrijven?”
“Ik liep daar geen patrouille.”
“Hè, maar u vertelde dat u moest oppassen
dat die huizen niet gesloopt werden?”
“Oh, begint u daarover, ja, ja.
Nou, dan liepen we dus uh een
patrouille om en hoofdzakelijk was
dat bedoeld om dat er geen hout
gestolen moest worden, kon worden.
Dat uh, dat hout was natuurlijk uh
met andere bouwmaterialen een geliefd
object voor die Duitsers en dat
ging linea recta naar Duitsland toe.”
“Oh ze gebruikten het materiaal
wat ze uit die sloop haalden…”
“Ja, ja, dat hebben ze gebruikt, ja.
En wat er over was dat was sloophout.
Dat werd verbrand denk ik.”
“Maar de stenen?”
“Stenen weet ik niet.”
“Maar het hout?”
“Ja, dat zal wel gebruikt zijn voor uh voor
iets te dempen of wat dan ook, dat weet ik niet.”
“Maar het hout ging terug,
ging naar Duitsland?”
“Ja, dat ging naar Duitsland toe.”
“Als u daar patrouille liep, liep u dan wel eens
uhm… tegen mensen aan die zelf hout wilden slopen?”
“Niet meegemaakt.”
“Niet meegemaakt?”
“Nee.
Moet natuurlijk denken dat uh de
Nederlanders waren dus uh de methode van
de Duitsers nog niet gewend en ze
waren toch wel een beetje bang daarvoor
denk ik, want dat had natuurlijk uh
zware consequenties kunnen hebben.
Maar dat heb ik niet meegemaakt nee.”
“Toch is daar veel gesloopt door
uh door Hagenaars uit die panden.”
“Uh, dat is mogelijk.
Heb ik niet opgemerkt.
Wel heb ik opgemerkt uh op een
gegeven moment uh dat er aan
de Groot Hertoginnelaan,
Sweelinckstraat op de hoek dacht ik,
brand was. Zijn we heen gedirigeerd.
Ik ben dat huis ingegaan en er stond
een bed met een matras en onder die
matras stond een petrolielamp te
branden en dat uh… Dat had vlam gevat.
Moest toen maken dat ik wegkwam
want een ontzettende rook en de
verf rolde van de muur, van, van
de deuren af zo heet was het erin.
En nou, daar kwamen ook Duitsers bij en toen zijn
wij teruggetrokken en aan de Duitsers overgelaten.
En dat is uh, ja, ik weet
niet, het is geblust denk ik.”
“Van wie was die lamp?”
“Weet ik niet. Wie dat daar
neergezet heeft, weet ik niet.”
“Nee, dus misschien wel van
iemand die daar (onverstaanbaar)?”
“Maar dat, dat, dat… Dat zal
dus wel van uh, van uh misschien
van een ondergrondse geweest
zijn, dat weet ik niet.
En we hebben ook geen onderzoek dan ingesteld.
Dat hebben we aan de Duitsers overgelaten.”
“Ja. Hoe was het contact
met de Duitsers?”
“Nauwelijks. Uh, ja, praten en dag
enzovoorts. Nja, nee, er was weinig contact.
En ik denk dat het ook van de Duitsers
aflag, dus weinig contact wilden hebben.”
“Uhm en u kon dan gewoon wel, als u met ze contact
had sprak u dan Duits of Nederlands of uh…?”
“Nou ja, met handen en voeten.
“Ja. Maar was u een
strenge politieagent?”
“Wat zegt u?”
“Was u streng als politieagent?”
“Nee hoor. Nee, dat geloof ik niet, nee. Het
was ook niet zo druk hè als uh tegenwoordig.”
“Nee. Uhm, hoe bent u bij
de politie terecht gekomen?”
“Nou dat zal ik u vertellen. Ik
ben altijd graag bij de politie.
En van kinds af aan wilde
ik dat al, eigenlijk al.
En op een gegeven moment stond
in de krant uh dat Pietje
Krentenberg gevraagd voor
diverse steden in Nederland.”
“U woonde in Sneek?”
“In Sneek en uh… dat zinde me wel,
dat, dat lag me wel dus ik eh ben
dan op een wachtmeester gegaan, die
woonde tegenover ons in de kazerne.
De Marechaussee kazerne en uh daar heb ik
advies gevraagd, die zegt ‘Ja, dan kan je wel
doen, dan ga je naar een van die steden die
ze aanbieden.’ Dus ik heb me aangemeld.
In Heerenveen gekeurd en uh wat me daar
opviel dat iedereen maar aangenomen werd.
Oh, ze konden schrijven niet, maar iedereen
werd aangenomen, dat vond ik wel vreemd.
Maar goed, op een gegeven moment na een
paar weken uh… kreeg ik een oproep om
naar Heerenveen voor de keuring te
komen, die keuring dat hield ook niks in.
Een dokter die heeft even naar,
naar mijn hart geluisterd dacht ik.
Afijn, na verloop van een week of vijf, zes
werden we gedirigeerd naar Schalkhaar, in Drenthe.
Bij Deventer en uh ik kwam daar, nou ja,
ik dacht nou dan krijgen we natuurlijk les
in wetten enzovoort, enzovoorts. Daar was
helemaal niks bij. We kregen een exercitie.
Maar wat ik wel vreemd vond, d-d-dat
er nogal veel, niet allemaal hoor, want
de meeste jongens waren uh normaal,
maar dat uh, dat er veel NSB-ers zaten.
En ook Duitsgezinde uh leiding.
Ik zat onder andere op een
wachtmeester die overdag uh dan je
exercitie gaf, dat ‘ie ’s avonds in
uh… in een kostuum van de SS liep.
Ik denk ‘Oh god, waar
ben ik begonnen hier?
Straks zien ze me ook nog voor uh, voor
een NSB-er aan.’ Ik heb toen via een van
mijn leiding uh gevraagd of de commandant
kon spreken en uh die wou weten waarvoor.
Ik zeg
dat bespreek ik met
de commandant, afijn.
Na anderhalve week werd ik
opgeroepen om te verschijnen
daar, maar de commandant
kreeg ik niet te spreken.
Maar dat was wel een man in burger,
een Nederlander, een jaar of veertig.
En uh, die vroeg me wat
er aan de hand was.
Nou ik zeg dus dat ik eh, dat me daar
niet beviel dat ik ontslag wil nemen.
En ik wilde weer naar mijn oude werk terug. Ik
ben namelijk leerling drukker op een drukkerij.
En hij zegt ‘Niemand
kan ontslag nemen.
En ook de burgers niet.’ En dat was
ook zo, niemand kon ontslag nemen.
Hij zegt ‘En als je ontslag krijgt of neemt
dan ga je naar Duitsland toe om te werken.’
Ik zeg ‘Dan maar naar Duitsland toe, maar ik
wil hier niet blijven.’ Hij zegt ‘Heb ‘ie,
heb ‘ie ergens op tegen?’ Ik zeg ‘Ja’, ik
zeg, ‘Ik uh, de situatie is zo dat het mij niet
aanstaat hier.’ Ik kon
natuurlijk ook niet alles zeggen.
Hij zegt uh ‘Nou vertel ‘ie eens verder.’ Ik
zeg ‘Ja, de situatie is wel een beetje scheef,
want u kunt alles zeggen en als ik wat verkeerd
zeg dan zit ik in het con, concentratiekamp.
Hij zegt ‘Ik geef je een woord van eer, m’n hand
er op dat alles wat in deze kamer besproken wordt
komt niet naar buiten.’ Ik zeg ‘Nou, dat zal ik
maar vertrouwen.’ Toen zei ‘ie ‘Wat uh, wat waren
ze thuis voor gezindheid?’ Ik ‘Nou het waren
socialisten.’ (Meneer wuift een andere persoon weg
die gedeeltelijk in beeld te zien is.) Ik zeg
‘Wij waren socialistisch opgevoed.’ En ik zeg, hij
zegt ‘Nou dat, dat klopt mooi.’ Hij zegt, ‘Want
bij, bij ons is het toch ook altijd socialistisch.
Dat is, dat klopt wel.’ Ik zeg ‘Ja, is wel
een verschil.’ Hij zegt ‘Omdat?’ Ik zeg ‘Nou
wij hebben geen concentratiekampen.’ En toen
werd die man toch zo verschrikkelijk kwaad.
Hij zegt ‘Ja, dat, dat
moet om de vijanden van
Duitsland te weren’, enzovoorts,
enzovoorts, enzovoort.
Hij zegt ‘En, en, en de Joden op te sluiten’, ik
denk nou daar gaat uh, daar komt ‘ie. Afijn, zo
gaat ‘ie verder maar in ieder geval, wat ik ook zei
en wat ik ook deed, ik kon geen ontslag krijgen.
Hij zei nog tegen me, hij zegt ‘Je moet
uitkijken, want als je naar huis gaat
met verlof en je blijft weg, dan komen
we bij je ouders, of je andere familie.
Ik denk nou dat is een knappe drei, dreigement.
Ik werd daar dus wel een beetje angstig voor.
Ik heb mijn vader,
toendertijd was ‘ie zeventig,
tweeenzeventig jaar en daar
uh was ik wel bang voor.
De man heeft het nooit geweten wat voor moeilijkheden
ik had, maar ik zat ontzettend moeilijk.
Afijn, na verloop van een uh maand of vier
…uhm, werden we verdeeld over de steden.
Die Duitsers zeiden nooit, die
uh gaven nooit uh… echt antwoord
hè. Dat was verdeel en heers, je
wist nooit waar je aan toe was.
En mensen die dus ouder waren,
zo een jaar of vijf, zes,
zevenentwintig, die werden een aantal
naar verschillende steden gedirigeerd.
Maar wij waren nog jong en we gingen
naar Den Haag en Amsterdam dacht ik.
Maar wij, ik kwam in Den Haag terecht.
Denkende dat ik dus bij de Haagse politie kwam.
Nee, we werden daar uh…in een school,
omdat bij de voormalige school die is
afgebroken nu, waar nu het nieuwe Homero
staat, daar werden wij gestationeerd.
En uh ook daar was de leiding, niet
de Ha, van de Haagse politie hoor,
maar de leiding van dat ding waar
ze ook uh sterk uh fascistisch.
Met enkele personen… collega’s dus
die uh er ook tussendoor liepen.
Maar de meesten waren dus
uh niet Duitsgezind.”
“Niet of wel?”
“Niet.”
“Oh niet.”
“Niet Duitsgezind, nee.
Waren normale jongens die dus eigenlijk ook
er een beetje ingelopen waren, denk ik.”
“Maar u zei de leidi…”
“Daar praten we niet over,
want dat kon niet daar.
Want je wist nooit wie je wel of
niet kon vertrouwen. Je kan di…”
“Want die lei, die leiding
was wel fascistisch?”
“Die was zeker fascistisch.
En uh, dat uh, dat zinde mij natuurlijk ook al
niet, maar ja… Oh, ik vergeet wat te vertellen.
Het zat namelijk zo toen ik dus
in Schalkhaar met verlof ging,
liep ik op, naar d, naar Deventer
toe om op een trein te stappen.
Op een gegeven moment liep er
opperwachtmeester naast en die zei ‘Bent u
Brinksma?’, ik zeg ‘Ja’. Hij zegt ‘Kijk
u uit, wat u zegt en wat u doet, want u
wordt scherp in de gaten gehouden’. En
die man draaide zich om en ging weer weg.
Dat had ik er nog bij. Dus… ook
in Den Haag moet je me gedeisd
houden want, ik had begrepen dat
dat wel door gegeven was dus.
Zo hand op hand van dat gesprek komt niet buiten
de kamer was niet juist. Ik had een akelige tijd.
Want niet alleen dat, maar
ik ben bang dat ik aangekeken
werd ook voor NSB-er en
voor de kliek die daar zat.”
“Moest u ook dingen leren uhm, zoals
het brengen van de Hitlergroet of…?”
“Nee, nee, nee, nee, nee. Nee, gelukkig
niet. Zo ver waren we nog niet.
Uh, we hadden wel een uh… een man dat was
inspecteur geworden. Die heette Helder.
Die was ook sterk tegen uh die fascisten
en die zei nog wat, was scherp.
Die man is later uh, die is
later ook gearresteerd en ook
nog, en die is gediri, aan
Waaldorp uh, doodgeschoten.”
“Waalsdorpervlakte.”
“Waalsdorpervlakte, ja.”
“Wat moest u zoal voor werk doen?”
“Nou dat, dat was dus uh inderdaad
uh wat ik zeg uh, af en toe
eens op post staan bij die uh
doorlaatpost en uh door die afbraak.
En voor de rest uh was het niet
veel meer. Meer was het niet.
Opleiding wat betreft de wetten enzovoort kreeg
we helemaal niet. Dus dat viel me ook al tegen.”
“Moest u ook dingen doen
die u niet wilde doen?”
“Ja. Dat uh… Dat zou ik niet direct kunnen
zeggen. Nee, dat geloof ik niet, nee. Nee.”
“Maar ik bedoel bijvoorbeeld
de Haagse politie heeft
ook geholpen met het ophalen
van Joodse gezinnen.”
“Ja, ja, ja. Nee, nee, daar hebben we niet uh,
niet uh, daar hebben we geen bemoeienis mee gehad.”
“Dat heeft u niet hoeven doen?”
“Nee, nee, nee, gelukkig niet.”
“Hoorde u wel van andere
agenten dat ze dat deden?”
“We hadden nauwelijks contact met de, met de
andere agenten van uh, van de Haagse politie.
Omdat we ook gecatoeneerd waren natuurlijk
hè. Het was eigenlijk een groep in een groep.”
“Jullie waren een soort, soort
jonge, jonge garde ofzo?”
“Ja, ja.”
“Of een kweekvijver.”
“Ja. Nou ja, dat bedoeling was natuurlijk om
uh, om de politie uh fascistisch te maken.
Dat was de bedoeling, uiteindelijk.”
“H-h-hoe deden ze dat dan?
Hoe probeerden ze dat?”
“Nee, maar door, door, door, door
jonge mensen dan wel aan te schaffen
voor de politie, probeerden ze zo
uh, herhaling te hè, op den duur.
Kan niet een, twee, drie, maar een verschuiving
te veroorzaken. Dat was de bedoeling neem ik aan.”
“Ja, maar ik kan me voorstellen dat ook
geprobeerd is uw denken te beïnvloeden.
Dat er bepaalde
ideologieën zijn verteld.”
“Nee, dat hebben ze niet geda…Dat hebben
ze niet… Hebben ze niet gedaan nee.
Ik denk ook wel dat ze wel inzagen
dat dat geen succes zou hebben.
Maar ik heb het ook van anderen
niet gemerkt nee. Nee.”
“Maar wat deed u dan de hele dag?”
“Ja, wat ik zei Wat ik zei …uh
patrouilleren in, in uh, in die
afbraak en af en toe op post staan
bij uh, bij die doorlaatpost.”
“Ja. Was dat leuk werk?”
“Nou ja, doods natuurlijk. Doods werk.
Maar ja, post staan is altijd doods.”
“Heeft u wel eens mensen moeten aanhouden
omdat ze wat deden wat niet mocht?”
“Nee, nee, nee. In die
tijd niet nee. Nee.”
“Hoe lang bent u bij
de politie gebleven?”
“Uh in totaal?”
“Nee, ik bedoel… Want ik heb begrepen
dat u niet tot het eind van de oorlog…”
“Nee, het is zo ik had uh… Ik was dan bevriend
met een paar collega’s, onder andere Van
Tefal en een zekere Bosch en we hadden dan
een uh een jongen die heette De Groot en die
kwam uit uh… Hoorn.
En die is uh, had op een gegeven
moment ondergrondse uh epistels
gevonden in de trein en die hadden
ze dus daar uh in die afdeling
zitten bekijken, ondergrondse lectuur
en dat is waarschijnlijk verraden.
Ik zat niet op die kamer. Ik was er ook niet
bij trouwens, maar dat heb ik van horen zeggen.
En op een gegeven moment uh, komt uh, Duitse politie
komt binnen, komt politie, met een paar Duitsers
in burger en uh moesten allemaal voor de bedden
staan en er stond een, er stonden bedden en er stond
een kast in het midden en op die kast, daar zat
de kleding in, op de kast daar stonden helmen.
De politie had toen allemaal een helm.
Een collega van mij die heeft die
ondergrondse papieren op het laatste
moment weg kunnen moffelen in zo’n
helm en voor de rest komen die Duitsers
binnen, die hebben de boel overhoop
gehaald in de hoop wat te vinden.
Ze hebben gezocht, gezocht, gezocht
en ze hebben niks gevonden.
Drie weken later was uh op een gegeven moment,
ongemerkt voor ons, was De Groot verdwenen.”
“De man die die
blaadjes had gevonden?”
“Die blaadjes aan het, die blaadjes
in het bureau gebracht heeft en
“De man die die
blaadjes had gevonden?”
“Die blaadjes aan het, die blaadjes
in het bureau gebracht heeft en
die ze niet gevonden hadden trouwens
en niet hebben kunnen bewijzen.
Hij was verdwenen en ik heb
begrepen dat ‘ie concentratiekamp
is gegaan en ik neem aan
dat ‘ie daar overleden is.
Nooit meer wat van gehoord en gezien.
Nou en uh verder was het zo dat uh op een
gegeven moment uh waren de Be… de, de
geallieerden waren door België en die stonden
aan de grens van Nederland, of net er overheen.
En uh, die Duitsers waren in verwarring
en ik zag mijn kans schoon om uh,
om onder te duiken.
Want ik denk nou, de dreiging,
de, de boel is nou zo in de
war allemaal, dat de dreiging
die zal nou wel meevallen.
Ik heb toen nog die twee collega’s
waar ik het over had uh, althans een
daarvan gewaarschuwd dat ik ging
onderduiken en ik nodig hem uit om mee te
gaan, want ik had een uh, via mijn
aanstaande schoonvader uh, een adres.
En daar kon hij ook heen.
En hij zou die ander ook
waarschuwen, maar ze deden
het niet want ze wilden het
nog even aan, aankijken.
Maar ik had een raar gevoel binnen. Ik
vertrouwde het niet, ik denk, ik duik onder.
En toen ben ik uh bij de familie uh Becker terecht
gekomen en daar heb ik ondergedoken gezeten
totdat ik uh, in verband met de Hongerwinter naar
Sneek ben gegaan, maar dat is een ander verhaal.
Ik uh…”
“Maar waarom dook u onder? Was dat alleen maar
vanwege die, die blaadjes die u had gezien?”
“Ik, ik dook… Nee, niet vanwege
die blaadjes want daar had
ik niks mee te maken, want
ik zat ook niet op die kamer.
Nee, niet vanwege die blaadjes, maar van de
dreiging die mij steeds uh boven het hoofd hing.
En uh de, de… Bang zijnde dat ze
bij m’n familie zouden komen.”
“Nog steeds van die
dreiging toen, toen u…”
“Die dreiging was ook
daar werkzaam, ja.”
“Nog steeds van die
dreiging toen, toen u…”
“Die dreiging was ook
daar werkzaam, ja.”
“Van die, dat wat u vertelde
bij dat opleidingsinstituut?”
“Ja, ik heb… Ja, ik had namelijk een keer een
ongelukje gehad met m’n knie, maar niet ernstig.
“Van die, dat wat u vertelde
bij dat opleidingsinstituut?”
“Ja, ik heb… Ja, ik had namelijk een keer een
ongelukje gehad met m’n knie, maar niet ernstig.
En uh dat geloofden ze niet en we hadden
daar een uh, een verpleger bij de Haagse
politie, Moes heette die man toen, dat
was een agent, hoofdagent, uh verpleger.
En die heeft uh naar mijn knie.
Ik zeg tegen die hoofdagent ‘Ja, het
is een beetje flauwekul, maar uh ze
willen me pakken.’ Hij zegt ‘O goed’.
Hij heeft er verband omheen gelegd.
Ik zeg ‘Ja, maar dan komt dokter Wakkie en wat
zegt die?’, hij zegt ‘Dat maak ik wel in orde.
Die wel.’
Dokter Wakkie was een officier in het
leger, die na de mobi, demobilisatie,
dus na de overgave van Nederland, bij
de Haagse politie was gekomen, zoals
veel soldaten bij de Haagse politie
en andere politiecorpsen zijn gekomen.
En uh die heeft me gered. Die heeft me
dus uh een 14 dagen in verband gehouden.
En daar konden ze dus eigenlijk niks
van zeggen, maar ze wilden me pakken.
Dus ik voelde me helemaal niet happy.”
“Maar en toen bent u met die knie in het
verband bent u gaan onderduiken, of…?”
“Nee, nee, nee, nee. Daarna. Dat
was al weer over. Dat was weer over.
En uh…Ik voelde me dus niet happy.
Ik, ik, ik… Het, het, het was
de dreiging was en, ze waren
allemaal in verwarring en ik
weet niet wat er gebeuren kan.
We waren al een…al een collega
weggehaald. Afijn,
ik ben ondergedoken.
Ik heb uh contact gehad met de
ondergrondse, met De Zeeuw, dat
was een brandstofhandelaar die
zat hier aan de Dorenstraat.
En uh, en die onderduiktijd,
daar uh had ik een stuk of zes,
zeven jongens onder mij, bij
mij, die ook ondergedoken waren.
Dat waren knapen van
een jaar of 18, 19, 20.
En we hebben met elkaar in een
perceil, in een perceel van
een winkel onder de vloer
uitgegraven, onder een betonvloer.
Daar hebben we een
hele ruimte gemaakt.
Daar hebben we van oude deuren,
van deuren uit leegstaande huizen
een soort bedden gemaakt en daar
hebben we dan ook gebivakkeerd.
We hadden een uh… Ik had natuurlijk een
pistool bij me, want ik ben ondergedoken
met m’n pistool en uh, door een of
andere oorzaak was er ook een karbijn.
Hoe die daar kwam weet
ik niet, maar die was er.”
“Wat was er bij?”
“Een karbijn.”
“Een karbijn, karabijn?”
“Een karabijn, ja.”
“Maar waar zat u ondergedoken?”
“Aan de, aan de eerste, aan de… Gentsestraat.
Later op een ander adres, maar daar kom ik op.”
“Maar die ruimte die u heeft
uitgegraven, dat was in de Gentsestraat?”
“In de Gentsestraat, ja.”
“Dat was in de vesting?”
“In de vesting ja.
In de vesting, ja, want in de
vesting ben ik ondergedoken,
want dat was, daar woonden
mijn schoonouwelui.
Ik heb vergeten te vertellen namelijk, want
daar kom ik nu even op, in de vesting woonden
m’n schoonouwelui en via mijn schoonouwelui
heb ik die uh, dat onderduikadres gekregen.
Hoe ik uh… Ja, dat moet ik even nog
vertellen, als ik op post, toen ik op post
stond bij, bij uh, bij die doorgang uh
ontmoette ik, heb ik m’n vrouw ontmoet.
Die werkt in de stad en die woonde natuurlijk
in Scheveningen en die had ook zo’n Ausweis.
Op een gegeven moment dacht ik ‘Hé,
dat is een aardige meid.’ En uh, toen
nam ik haar uh…hebben wij… ‘Dat bewijs krijg
je niet terug, voor ik een zoen krijg’,
nou die kreeg ik, toen heeft ze haar bewijs
teruggekregen en zo is het aangeraakt.”
“Echt waar?”
“Via haar ben ik natuurlijk
bij mijn schoonouwelui op
bezoek geweest en via daar kreeg
ik dat uh onderduikadres.”
“Herinnert u zich nog dat u dan de vesting
in ging vanuit het idee nu ga ik onderduiken?
Het moet toch iets van een gevoel
van een vlucht geweest zijn?”
“Uiteraard omdat ik daar bekend ben, ben
ik doorgepost en het was zo, ik was van
verlof teruggekomen, dus ik was nog niet
ondergedoken toen ik de vesting in ging.
Maar ik ben alleen niet teruggekomen.”
“Maar u bent in uw u-uniform
de vesting in gekomen?”
“Ja, ja, ja.”
“En u kon dus gewoon
doorlopen omdat…?”
“Ik kon gewoon doorlopen en ik
was, ik had nog tot 12 uur verlof.
Dus ik, er kon niemand me wat maken.”
“En uw spullen, uw kleding dat soort
dingen, had u dat gewoon bij u?”
“Ja, die had, die had ik bij me, ja.”
“Omdat u van verlof kwam?”
“Ja, dat had ik bij me. En uh, niemand kon me dus
wat maken. Maar ik ben niet teruggekomen. En…”
“Het adres in de Gentse… Ja?”
“Nee, niet in de Gentsestraat in het
onderduikadres hè. En uh, later heb ik
gehoord dat uh, dat ze bij me thuis
geweest zijn, dat was uh de Sneek politie.
En die zegt ‘Nou ja, hij zal, hij zal zich
wel veilig voelen dus ze hebben nauwelijks
een onderzoek ingesteld, maar ze moesten
wel informeren of ik soms in Sneek was.
Niet teruggekomen was van verlof. Dus
dat bleek niet het geval te zijn.”
“Maar u bent eerst naar een
onderduikadres gegaan?”
“Ja.”
“Wat was dat?”
“Later… Dat was in de, dat was in de…
Stevinstraat en daar woont die man.
Die man was uh tramconducteur.”
“Welke man?”
“Die uh, waar ik ondergedoken was, in de
Stevinstraat was dat. En Becker heette die. En
uhm dat is, heb ik via mijn
schoonvader gekregen dat adres.
Afijn daar uh, daar ben ik wel even
binnengeweest, maar het, het was toch niet
veilig om daar boven te blijven, dus
vandaar zijn we dus uh met nog een aantal
knapen hebben we dus die ruimte onder die
winkel, onder het betonvloer gemaakt.”
“In de Gentsestraat?”
“In de Gentsestraat.”
“En dat had u via die
Ton de Zeeuw gekregen?”
“Nee, nee, nee. Nee, nee, nee, nee. Nee,
die uh, daar had ik gewoon contact mee.
Al regelmatig contact mee
gehad hoor. En uh… Nee.”
“Hoe kwam u dan aan dat
adres in de Gentsestraat?”
“Via mijn schoonvader.”
“Ook via uw schoonvader?”
“Ja.”
“Want uw schoonvader
woonde ook in de vesting?”
“Die woonde in de vesting,
ja. Die was electricien…”
“Want uw schoonvader
woonde ook in de vesting?”
“Die woonde in de vesting,
ja. Die was electricien…”
“En die mocht blijven?”
“Die mocht blijven. Die had daar een winkel,
ja. Want die uh, die deed uh, althans voor de
oorlog electricienwerk in, op loggers
en vissersschepen onder andere.
En hij verkocht radio’s en al die
dingen. Dus ik kon daar gewoon blijven.”
“Weet u nog het huisnummer
in de Gentsestraat?”
“Nee, dat weet ik niet meer.”
“Wat was het voor winkel?”
“Dat, dat was geen winkel.”
“Oh dat was een woon…”
“Oh van, van mijn schoonvader?”
“Nee, nee. Waar u in de
Gentsestraat (onverstaanbaar)?”
“Nee, dat was gewoon, dat was een
bovenhuis. Gewoon particulier bovenhuis.
Die man was tramconducteur.
En uh, maar ja, daar kon je ook niet
blijven natuurlijk, want die had ook
een paar kinderen enzovoort en dus,
hebben we dus in de buurt daar, ook
in de Gentsestraat uh onder een winkel
dat uh, die schuilplaats gemaakt.”
“Ja, maar u zei dat u in de Stevinstraat
bij een familie Becker had gezeten?”
“Ja.”
“Dat was in de Stevinstraat?”
“Dat was in de Stevinstraat, ja.”
“En toen bent u van daaruit
naar de Gentsestraat gegaan.”
“Dat is om de hoek.”
“En toen bent u van daaruit
naar de Gentsestraat gegaan.”
“Dat is om de hoek.”
“En daar heeft u die ruimte onder de grond
helemaal uitgegraven met een aantal anderen?”
“Ja, ja, ja. Ja, met
een aantal anderen, ja.”
“En die ruimte die jullie hebben
uitgegraven, was dat onder een winkel?”
“Ja, dat was onder een winkel
en via een kastdeur gingen
we dus naar beneden, daar
hadden we een luik gemaakt.
Dat luik hadden we gecamoufleerd door
uh daar een paar uh, daar lag een soort
vloerbedekking op en daar hebben we een
paar flessen en dingen op gezet, vastgezet.
En dus als het luik openging
ging het mee, maar als het
niet open was leek het net
of die er zomaar stonden.”
“En dat was een winkel… geweest?”
“Dat was een winkel geweest ja.”
“Die stond leeg?”
“Leeg ja.”
“En weet u wat voor een
winkel het was geweest?”
“Ik denk een bakkerswinkel,
dat weet ik niet meer.”
“En wat is het huisnummer, weet u?”
“Dat weet ik ook niet.”
“En jullie hebben het
toen helemaal uitgegraven?”
“Ja.”
“En met z’n hoevelen waren jullie?”
“Uh man of, man of zeven
denk ik, ja, acht.”
“(Onverstaanbaar)
woonden daar beneden?”
“Die woonden wel in de omtrek ja. Ja.
Maar ja, goed, we hadden dus
uh, ik was ondergedoken met m’n
pistool en er was een uh, een karbijn
waar ik dus niet wist hoe die
daar kwam.
En uh, nou ja, heb die jongens
dus bezig gehouden met een
beetje uitleggen hoe zo’n pistool
werkt en een karbijn werkt.
En dat, ja, uiteindelijk was het verveling
natuurlijk, want uh je had niks te doen.
De dolste plannen werden door die
knapen gewerkt, een Duitser arresteren.
Dan zei ik al ‘Wat moeten we
met die Duitser doen? Doodmaken?
Nou dat doe je niet zo gauw.’ Ik
zei, ‘En wie geeft ‘m te eten?
En, en…’ Afijn, dat ging
dan niet door natuurlijk.
Maar goed, allerlei wilde plannen werden
er gesmeed, maar er kwam niks van.
En we waren dus ook niet eigenlijk uh
ingeschakeld bij de ondergrondse van, van
Den Haag, want zat natuurlijk wel een
uh, een uh, een barèr, barrière tussen.”
“Wat deed u dan de hele dag?”
“Eigenlijk niks. Eigenlijk niks.
’s Nachts dan gingen we wel uh die
huizen in, een beetje op roof, maar niet
om wat te stelen, maar uh bijvoorbeeld
uh vloerbedekking, dat maakt meteen
een wand aan uh… voor geluiddemping.
Dergelijke dingen deden we dan.
Dan hebben we onder andere een wastafel
er in gezet met uh, met een kraan.
Iemand van de PTT die ons
goed gezind was die heeft
de leidingen gesoldeerd
en had, konden we douchen.
Om ons te verzorgen.”
“Want u had wel water
en electriciteit?”
“Ja, alles was daar aangesloten, want het kon
niet afgesloten worden, omdat die bunkers
van die Duitsers ook op de electriciteits-
en waterleidingnetwerk aangesloten waren.
En die meter heeft die man van uh, van uh,
hoe heet het… Die heeft die meter heeft
‘ie uitgeschakeld, want uh dat ding dat,
doordat wij stroom gebruikten zoemde dat
ontzettend en dat was natuurlijk gevaarlijk
voor ons om uh, als er iemand binnen kwam.
Dan denkt die hoe kan
die meter zo lopen?
Dus die werd uitgeschakeld en
wij kregen stroom rechtstreeks.
Dat was natuurlijk wel diefstal,
maar het was toen oorlog.”
“En jullie woonden met
z’n allen onder de grond?”
“Ja. En konden daar slapen met op die, op die
deuren waar we soort bedden van gemaakt hadden.”
“Is dat niet benauwd om
onder de grond te slapen?”
“Nee, want dat was uh, we hadden het
uitgegraven en het was stahoogte.
En er waren tuurlijk aan de voor- en achterkant
die luchtgaten, die zitten in alle huizen.
Nee, dat was helemaal niet, niet… Maar toen kwam
uh de Hongerwinter, dat was een probleem hè met
eten, om uh… om…Dan konden we wel uh, wel eens even
uit, want dat was toch allemaal leeg ’s avonds.
Konden we dus echt de straat wel over, dat
deden we ook wel, uh verdekt opgesteld.
Maar er was praktisch nooit geen
patrouille niks en niemand op straat.
Dus de jongens gingen wel naar het huis om, om
te bikken, maar het werd later toch een probleem.
En uh
door de verveling na verloop van
tijd verdween de een, verdween
de ander en zo kregen we een
bombardement van Bezuidenhout.
Niet het grote bombardement, maar daarvoor
waren ook al eens een paar bommen gevallen.
En uh een van de mannen die bij zat,
namen weet ik niet, want beroerte
was we noemden geen namen hè. We
hadden allemaal uh… gezochte namen.
We kennen elkaar niet van echte naam.”
“Hoe heette u? Wat was uw bijnaam?”
“Dat weet… Koos geloof ik.
Maar in ieder geval die z’n zuster woonde in
Bezuidenhout en daar was bomschade geweest.
En hij is naar z’n uh naar z’n zuster
gegaan om die te helpen met opruimen.
Later heb ik gehoord, na de oorlog, is
‘ie in de kamer van z’n zuster waar ‘ie
stond glas op te vegen door een Duitse
patrouille die langskwam, die dacht dat het
een man was die aan het roven was, in de
kamer van zijn zus is ‘ie doodgeschoten.
Na de oorlog
gehoord. Afijn, zo waren uh
verschillende mensen verdwenen.
Ik vergeet te vertellen, ik had
uh contact met, hoe ik er aan kom
weet ik niet, maar via, via denk ik,
met kapitein Boot, zo heette die.
Die woonde verderop, in de Doorniksestraat
meen ik, en uh die was ook van ondergrondse.
Daar kreeg ik geld van voor de mensen die er
zaten. Niet zoveel hoor, maar toch een zakgeldje.
En uh daar ging je dus zo af en toe heen om dat
op te halen. En daar heb ik dan nog mee gesproken.
Voor de rest uh kapitein Boot zal
misschien ook wel uh een uh, niet de goeie
naam zijn geweest, want we, hoe minder
contact we hadden, hoe beter het was.
En dat heb ik dus verdeeld
onder die knapen, maar ja,
uiteindelijk hield dat op,
want ze verdwenen een voor een.
En uh… Toen bleef ik over met 1, een zekere
Van Gils die woonde in de Haagsestraat.
Ik zeg tegen Van Gils, ik zeg ‘Joh,
wij moeten hier weg, want als er
iemand per ongeluk een beetje loslippig
is, dan staat straks de politie voor de,
de Duitse politie voor de neus.’ Dus wij
hebben de zaak daar verlaten en we zijn
verderop in de, in de Stevinstraat, een
huis of 10 verder geloof ik, zijn we ook
een winkel binnengegaan, een leegstaande
winkel en daar hebben we hetzelfde gedaan.
Ook een luik en met z’n tweeën een uh,
ook een ruimte gemaakt, ook van oude
deuren bedden gemaakt en daar zijn wij
met z’n tweeën zijn, zijn wij gebleven.
En uh, uit veiligheid, want
we waren doodsbenauwd dat, dat
als iemand had gesproken dat
ze daar uh voor de deur, dus.
Maar ja, de Hongerwinter kwam aan
en er was echt niks meer te krijgen.
En toen zei Van Gils ‘Ik ga, ik ga weg.’
Waar die heengegaan is weet ik niet.
Ik zeg ‘Nou, dan ga ik ook weg.’ En toen zijn mijn
vrouw en ik… Een oude fiets, die had ik gevonden
in die huizen, daar had ik een stofzuigerslang
omheen gedaan met touwtjes met uh ijzerdraadjes.
Achterband had ik twee
banden over elkaar heen.
Mijn vrouw had ook een oude fiets met dubbele banden.
Twee over, twee buitenbanden over elkaar heen.
En uh zo zijn we op een gegeven
moment naar Sneek gereden.
En daar zijn we gekomen in
de Meer, konden we slapen in
uh, in de Meer konden we slapen
in een uh, in een uh kerk.
Daar vonden we nog uh, we hadden niks te eten bij
ons, maar daar vonden we nog een raap, ergens.
Zijn we verder gefietst. De volgende dag
toen kwamen we in uh Utrecht terecht.
In Utrecht terecht, ja.
Daar zaten we even op de bank uit
te rusten, toen komt een vrouw langs
en drukt ons allebei een pakje brood
in de handen en loopt meteen door.
Mijn vrouw zegt ‘Nou dat
schijnt een engel te zijn’. Zei
niks, maar douwde ze en er
zat nog goed boter op ook.
Toen zijn we verder
gegaan tot Amersfoort.
En de Amersfoortse berg en dan
zie ik uh een Duitser patrouille
aankomen met allemaal mannen om zich
heen, die hadden ze dus opgepikt.
Met een touw er om heen.
Die liepen in een touw.
Op een afstand zag ik ze aankomen, zeg
m’n vrouw ‘Maken dat we wegkomen, want er
komen moffen aan.’ De ha, die uh wagen
de, die berg afgereden en dan zak ik door
m’n achterwiel Dat was natuurlijk omdat
er goeie banden om zaten, was het niks.
Zijn we verder gaan lopen en dan zijn
we terecht gekomen bij Harderwijk.
Even voor Harderwijk komen we een jongen tegen
die komt ons achter op rijden op een bakfiets.
Een jongen van een jaar
of 13, 14. Uit Den Haag.
Die waren op weg naar Ommen
dacht ik, om eten te halen.
Dat jong was helemaal bek
af, die kon niet meer.
Ik zeg tegen hem ‘Weet je wat we doen?’ Mijn
fiets, die hadden we namelijk mee, ik denk misschien
kan ik een achterwiel op de kop tikken, ‘Fiets
op de bakfiets, kist op de bakfiets, jij op de
bakfiets, ik rij.’ Ik zeg ‘Dan gaan we zo
verder.’ Mijn vrouw kon er achter aan fietsen nog.
Zijn we terecht gekomen bij de
Finafabrieken, daar konden we slapen.
Kregen we lekker soep, goed verzorgd. En ik had
een kistje met kleren bij me enzovoort, enzovoort.
Afijn, de volgende dag weg en toen was het
kistje met kleren gestolen. Afijn, verder.
Toen zaten we voor de dilemma, we konden over,
over Zwolle, of uh over uh nog een andere doorgang.
Nou ik heb Zwolle maar gekozen.
Ik denk ja, het is allemaal gevaarlijk, want
er staan Duitsers natuurlijk op die brug.
Maar ik had mijn politiebewijs nog bij
me en dat politiebewijs die had alle
politieagenten, maar er stond onder ‘Router’.
Duitse politie, ‘Router’, stond er onder.
Had iedere politieagent.
Maar die had ik bij me gehouden,
dus we zijn uh naar die
brug gereden en uh er komen
drie of vier Duitsers op ons af.
Ik denk, ‘Nou, dan zal je het
hebben’. Die passeren ons en
die houden een jongen staande
die achter ons reed op de fiets.
Daar gingen ze omheen staan. Wij doorrijden. Dat
was me wat, dat was een doortrapper die bakfiets.
Je kon dat ding nooit meer stilkrijgen
van die talut van die brug.
En afijn, ik heb ‘m uit laten rijden
en uh, nou daar hebben we afscheid
genomen van die jongen, die ging
naar oma toe met z’n bakfiets.
En wij zijn uh naar (onverstaanbaar) gelopen,
daar woonde een zuster van mijn schoonzuster.
Die had daar een melkfabriek.
Daar hebben we geslapen.
En uh, nou ja, verder zijn
we zo gewandeld via uh… uh…
Ja, al die dorpen zo, richting
Joure en zo naar Sneek.
En zo zijn wij in Sneek gekomen.
In Sneek woonde mijn vader aan de
Leeuwarderweg en de zijstraat heet Iepenlaan
en daar stond langs de weg twee grote
villa’s en wat is nou het geval, daar
zaten Duitse officieren in die waren
belast met de leiding van Jan Hagel.
Jan Hagel dat waren NSB-ers
die met een uh, een geweer,
jachtgeweer op de rug,
dat noemen ze Jan Hagel.
Die op onderduikers joegen in de
Noordelijke provincies en die zaten daar in.
En ik kwam daar langs lopen met mijn
vrouw en er komt een Duitser, die
passeert ons en er komt een Duitser
uit de deur vliegen, recht op ons aan
en ik denk ‘Oh god’, maar die moest
die Duitser hebben die net weg was.
Die riep ‘ie terug.
Dus wij naar binnen toe en
afijn, mijn vader uh was van
‘Jongen, het is hier ook
gevaarlijk enzovoorts, enzovoorts.
Nou ja, ik zat daar.
Ik zeg ‘Nou ja, de boel is zo verward,’
ik zeg, ‘Ze kunnen mij niet meer zoeken
daar.’ Ja, ik heb dienst gemaakt door
noodkacheltjes te maken voor de buren.
Ik zit in de schuur, gaat de deur open, staat
een derde Duitse officier voor m’n neus.
Vroeg ‘ie om een bijl. Nou, ik had ‘m de bijl
gegeven, een hakvloei. Vroeg om een bijl, bitte.
‘Danke schön’ zei ‘ie. En uh na verloop van uh,
van een half uur bracht ‘ie de bijl weer terug.
‘Danke schön’, hij weer
weg, nooit geen last gehad.
Hij kon achterwaarts kon ‘ie bij ons in
de tuinen komen. Nooit geen last gehad.
Dus die heeft mij eigenlijk de hand
boven het hoofd gehouden denk ik.”
“U bent tot het eind van de
oorlog bij uw ouders gebleven?”
“Ja. Ik heb het gegokt.”
“Met uw vrouw?”
“Ja, met mijn vrouw, ja.”
“Was die tocht vanuit Scheveningen, maakte
u die in uniform of (onverstaanbaar)?”
“Nee, nee, nee, nee, in burger. In,
in oude kleren waren het eigenlijk.
Veel te groot, maar goed dat
kon allemaal in de oorlog.”
“En waar had u uw uniform gelaten?”
“Dat had ik daar
achtergelaten bij Becker.”
“Oké, bij die mensen
in bewaring gegeven.”
“Ja, ja, ja, dat heb
ik later teruggehad.”
“Ja.”
“Of het is weggeraakt, dat weet ik niet eens
meer. Ja, ik denk dat ik het daar gelaten heb.”
“Weet u wanneer u weg bent gegaan
uit Scheveningen, ongeveer?”
“Ja, wanneer was dat nou? Nou ja, toen die
Hongerwinter op z’n ergst was hè. Dat was dus uh…”
“Begin ‘45?”
“Ja, dat kan je zeggen. En uh, ik heb
in Sneek uh de bevrijding meegemaakt.
Ik heb me daar uh gemeld
bij de commissaris Sneek en
ik heb daar dienst gedaan,
een maand of twee, drie.
Want ik kon niet terug want uh
die verbinding waren daar niet.
Waren trouwens daar in Den Haag nog niet bevrijd.
Wij waren natuurlijk veel eerder bevrijd.
Bovendien uh, ging daar het gerucht dat er uh
besmettelijke ziekten in Zuid- en Noord-Holland waren.
Dus ik kon niet terug. Ik heb
daar een uniform gekregen.
Ik heb daar twee, of tweeënhalve maand, drie
maanden misschien uh als politieagent dienst gedaan.
Ja.”
“Nog even terug naar uw tijd in de vesting als
onderduiker. Hoe was de sfeer in de vesting?
Was het een spookdorp, omdat
er zoveel mensen weg waren?”
“Nou ja, dat, het, het was inderdaad een spookdorp,
want stratenlang met allemaal lege huizen.
Tot in Duindorp toe, hè,
dat was ook helemaal leeg.
Vogelwijk dat was grotendeels,
een deel daarvan afgebroken.
En het uh, ja, het was
een spookstad geworden.
En, en de mensen die er over waren, nou ja,
die waren met de vinger, hand te tellen.
Dus uh, die zag je
praktisch niet. En uh, ja. Het was uh,
in wezen was het een enge geschiedenis.
Maar ja, het was een vesting en uh die
Duitse wilden, als die Engelse hadden
gekomen, of wat dan ook, dan hadden we vrij
uh, dan hadden we vrij spel natuurlijk.
Dan waren ze niet gehinderd door burgers.
Dat was de bedoeling geweest zijn denk ik.”
“Maar hoe kwam u dan aan uw eten?”
“Dat is uh, in uh, toen ik onde…?”
“In de vesting, als…als onderduiker.”
“Ja, dat was van… Ja, van uh bonnen
heb ik gekregen van ondergrondse.
En de gewoon via de distributie hè. Distributie,
via de familie Decker, Becker natuurlijk.
Die haalde dat op.”
“U noemde eerder in het
gesprek ook de naam De Zeeuw?”
“De Zeeuw dat was een brandstofhandelaar,
die uh was verbonden aan de ondergrondse.
En die had een uh, z’n zaak aan de Doorenstraat.
Dat is nu allemaal weggebroken, aan de Dorestraat.
En die zat bij de ondergrondse.
En daar heb ik me gemeld toen ik
ondergedoken was. En die heeft mij
ook ingeschreven bij de ondergrondse.”
“En toen, wat heeft ‘ie nog, een beroep
op u gedaan om te helpen met iets?”
“Nee, nee, nee, nee, nee.
Maar dat was natuurlijk uh, uh ook uh aan
de rand van de, van de vesting, dus er
was een barrière tussen, want zo makkelijk
was het niet om in de vesting te komen.”
“Wat was die De Zeeuw voor iemand?”
“Dat was een hele aardige man. Toentertijd
was ‘ie een jaar of ’45 denk ik.
Hij is al lang overleden.”
“Groot, sterk?”
“Een normale man. Normale man.”
“Want ik begrijp een beetje
uit uw woorden dat hij
het hoofd was van de
ondergrondse (onverstaanbaar)?”
“Nou ja, of ‘ie het hoofd was weet ik
niet, maar in ieder geval hij was verbonden
aan uh, aan… Hij had wel een functie
bij de, bij de, bij de ondergrondse.
Maar ja, uh, wij vroegen niks en er werd niks
verteld, want dat was levensgevaarlijk uiteraard.
Als ik gepakt was, had
De Zeeuw misschien ook
weggeweest, of andersom.
Dus uh wat dat betreft uh tastten we
altijd in duister. We kenden mekaar niet.”
“We hadden het over uw tijd als
onderduiker in de vesting Scheveningen.
Had u veel contact met de
mensen die daar nog woonden?”
“Nee. Nee, want ze mochten
niet weten dat we daar zaten.
Want uh, het zelfde niet met uh, er woont daar
nog iemand boven ergens in de buurt, ook die niet.
Want wij mochten, wij konden geen
contact hebben want dat was gevaarlijk
natuurlijk, want als er onderduikers
zaten, werd daar altijd over gepraat.”
“Ja.”
“Nee, daar hadden we
helemaal geen contact mee.”
“Helemaal niet. En die andere jongens die daar
zaten, zaten die daar ook dag en nacht net als u of…”
“Dag en nacht.”
woonden die bij hun ouders…?”
“Nee. Dag en nacht. Ja.”
“Dag en nacht.”
“Ja, want anders hoef
je niet onder te duiken.
Want als je bij je ouders blijft en
er komt wat, dan zijn ze de sigaar.”
“Ja.”
“Nee, dag en nacht.
Maar ja, als ik zeg…”
“Maar deed je dan spelletjes of uh…?”
“Het, het, het was, het was
dus uh helemaal niet leuk.
We konden wel goed met
elkaar opschieten, maar de
verveling sloeg toe uiteraard,
want we hadden niks te doen.
Uuuh, er was helemaal niks. Bovendien
wat moesten we in een lege vesting?
Nee, het was uh, het was
uh helemaal niet leuk.”
“U had, kon wel contact houden met uh
uw latere vrouw? Die woonde daar ook.”
“Ja, die woonde daar ook. Ik
ging ’s avonds wel eens heen.
Je kon rustig ’s avonds over de
straat verder, er was geen sterveling.
En uh, nee hoor,
d-d-daar kwam ik wel.”
“Maar…”
“En daar kreeg je ook wel eens
wat te eten, maar ja dat e… die
had een groot gezin, want ze komt
uit een gezin van 13 personen.
Maar die woonden toen
allemaal niet meer thuis hoor,
maar… toch wel dacht ik. En daar was
het dus ook geen uh, geen vetpot.
Wat uh, met de distri,
met de distributie.”
“En dat was waarzo? Waar
woonden (onverstaanbaar)?”
“(onverstaanbaar), daar
had ‘ie een winkel.”
“De Stevinstraat…”
“Nu is het een woonhuis geworden.”
“Stevinstraat, hoek
Berkenboschbokstraat. Ja, ja.
Oké. Kwamen er veel Duitse militairen
in de vesting, zag u die vaak?”
“Ik zag, ik heb die nooit gezien.
Oh, dat vergeet ik te vertellen,
toen we dus in de… In de… Hoe heet
die straat, naast Stevinstraat,
waar ik eerst ondergedoken zat?
Ben ik de naam even
kwijt. Gentsestraat.”
“Gentsestraat.”
“Daar uh, daar zaten dus in die, in die
onder… in die kelder en op een gegeven
moment uh ’s avonds laat om een uur
of 12 werd die winkelruit ingeslagen.
En wij dachten oh god
dat is een inva, inval.
En je hoorde net of je lopen hoort,
maar dat kletsen van dat glas door de
wind. Lang mekaar heen, die
scherven, was net of er iemand liep.
En uh, ik zeg ‘Ja, jongens,
we zitten hier raak.
Als het een inval is, dan zijn we
de sigaar, maar we schieten iedereen
dood die door het luik komt.’ En uh,
nou, wij zaten allemaal om het luik.
Ik had een pistool in mijn handen, een
ander had een karbijn in de handen.
Geen, geen pis, geen menutie
voor, maar wel, ik had
wel… En zaten aan dat luik
en er gebeurde maar niks.
We hoorden steeds voetstappen,
dacht ik en verder niks.
Ik zeg ‘Nou, we gaan kijken.’ Voorzichtig het
luik open, was niemand. Het was het glas.
Dus dat was een geruststelling,
maar dat was uh even
een consternatie, een uh,
een angstige situatie.”
“Maar wie had dan die ruit ingegooid?”
“Blijkt later, dat hoorden van uh, van Becker
en nog een paar mensen die daar woonden,
uh dat waren dronken Duitsers geweest, die
kwamen uh, die waren op weg naar een, naar een
onderkomen.
Die dronken lui en uit baldadigheid
hebben ze verschillende
ruiten ingeslagen en toevallig
ook die ruit waar wij zaten.
En dat was vervelend want dan was
onze, dan moesten we doodsstil zijn
want dat was geluid en dat door die
ruit werd gekeerd, was nou weg.
Toen heeft die Becker met
nog een man geloof ik, wink,
uh vloerdelen uit huizen
gehaald en dichtgetimmerd.”
“Met houten latten?”
“Met houten, houten planken.
En uh, nou ja, dat uh, dat was de enige
sensatie die we dus meegemaakt hebben daar.”
“Kon u ook bij, in de omgeving
van het Kurhaus komen?”
“Nee, nee, nee.
Dat zijn, dat zijn we ook niet geweest, want
dat, dat was natuurlijk wel gevaarlijker,
want dan kwam je vlak bij zee en uh op
die Boulevard mocht niemand meer komen.”
“Maar was het gebied rond
het Kurhaus afgesloten?”
“Dat weet ik niet, ik ben daar niet geweest.
Maar ik denk het wel, maar uh, want in die, ja
dat was zeker want het Grand Hotel en er was nog
een hotel… uh daar zaten allemaal Duitsers in.
Die waren dus uh een, een
soort kazerne was het daar.”
“Ingekwartierd?”
“Ja, nee, niet ingekwartierd,
het hotel was weg, was leeg.
Die hebben ze gewoon in beslag genomen en
daar hebben ze dus een soort kazerne van
gemaakt en dat waren de mensen die dus uh,
die kustbewaking hadden hè, neem ik aan.”
“Ja.”
“Maar daar ben ik niet geweest.”
“De, in, vanaf najaar 1944
zijn er V2’s afgeschoten…”
“Ja.”
dat gebeurde ook vanuit uh
Scheveningen en omliggende wijken.”
“Houd op, de eerste die ik
hoorde… Wij hadden namelijk uh
radiodistributie, dat was toen in
de oorlog, voor de oorlog nog zo.
Radiodistributie, had ik een uh, een
lijn van de familie Becker door de
schoorsteen over… op het dak, door
de andere schoorsteen naar beneden en
zo had ik een draad, hadden we,
konden we nog radio beluisteren.
En ik lig op dat dak, boven
op het dak in het donker om uh
die verbinding te maken en dan
hoor ik me toch een kabaal.
En dat ding dat schiet vlak over
me heen… Nou vlak over me heen, er
zat misschien nog een kilometer
tussen hoor, dat gaat het niet om.
Maar een ontzettend kabaal, dat ik bestierf
het bijna daar. Ik bestierf het daar bijna.
En uh dat blijkt een V1 te zijn die werd afgeschoten
vanaf uh, vanuit de duinen of weet ik waarvan.
En die ging uh richting Engeland. Maar dat
was mijn eerste contact met de, met de V1.”
“V2’s waren dat.”
“Of V2 trouwens, ja.”
“Ze maakten enorm kabaal
hè een soort straaljager…”
“Oh, wat een ontzettend kabaal.
Ik dacht dat de wereld verging.”
“Want u had zoiets
nog nooit meegemaakt.”
“Nee, maar ja goed, dat die ver weg
is maakt die minder kabaal natuurlijk.
Hij werd vlakbij afgevuurd,
tenminste vlakbij, maar
op twee kilometer afstand
is voor zo’n ding niks.
En dat was een ontzettend… Ik dacht dat
ik het bestierf, zo schrok ik er van.”
“Zijn er daarna veel afgeschoten?”
“Ja, we zijn uh, we hebben
Oudjaars gevierd bij haar thuis en
precies op Oudjaarsavond, om 12
uur, ging er nog zo’n ding overheen.
En uh er is een uh in de, in de
Riouwstraat is een neergekomen,
heel blok weg en uh ergens
in Bezuidenhout geloof ik ook.
Zijn diverse…”
“Westduinweg.”
“Westduinweg ook, ja. Ook weg. Er zijn
verschillende afgevuurd die mislukten.”
“Ging u dan kijken hoe het…?”
“Nee, ik ben niet gaan kijken. Dat kon
ook niet trouwens, ik was ondergedoken.”
“Jawel, maar…”
“Nee.”
“Als er geen toezicht…
“Ja, maar dat was buiten de vesting hè. En dan
stelde je je bloot aan uh, aan uh… controles.”
“Ja. De Westduinweg
is binnen de vesting.”
“Dat is buiten de vesting.”
“Nee, de Westduinweg…”
“De Westduinweg, ja, nee, daar ben ik niet
wezen kijken, nee. De Westduinweg was binnen
de vesting, ja. Nee, daar ben ik niet wezen
kijken. Dat is ook gevaarlijk natuurlijk.”
“Ik heb ook begrepen dat het heel angstig
was, die uh, dat afschieten van die V2’s?”
“Ja.”
“Omdat je toch bang was
dat die zou vallen.”
“Nou ja, dat uh, bang,
iedere bom kon natuurlijk
vallen hè. Hij is over je
heen voor je er erg in hebt.
Ik bedoel maar, voor je bang was, is
die al weer voorbij, zo snel ging dat.”
“Ja.
Maar ik heb van diverse mensen
gehoord dat ze naar het geluid
luisterden en als het geluid
wegviel, dan was het zaak…”
“Ja.”
“…dat je zelf ook weg
was, want dan was het mis.”
“Ja, weet je wat het is uh… Als
het geluid wegviel, dan kon je wel
maken dat je wegkwam, maar je weet
toch niet waar die terecht kwam.”
“Nee.”
“Hè, je kon net zo goed blijven.”
“Dat is ook zo.”
“Ja, en ja, bommen waren natuurlijk
ook gevaarlijk, maar ja, dat
hebben we dan hier, behalve dan
Bezuidenhout, maar dat was uh een fout.
Uh, praktisch niet meegemaakt
hè met bombardementen.”
“Er is wel een bombardement nog
geweest op de tramremise in de
buurt van de Zwolsestraat, maar
toen was u misschien al weg?”
“Ja. Ja, toen was ik al weg.
En ook met dat uh grote bombardement van die
Engelsen van Bezuidenhout was ik ook al in Sneek.”
“Was u ook al in Sneek, ja. Herinnert u
zich dat u weer terugkeert naar Den Haag?”
“Ja, met de Lemmerboot over. Met de
Lemmerboot over. En uh, nou ja, toen heb ik me
gewoon weer gemeld bij de Haagse politie. En
weer aangenomen. Ik ben nooit gehoord door
de, hoe heet het… Uhm, militair gezag.
Verschillende mensen die dus foute
waren geweest of uh zo, zo waren
(maakt een handgebaar erbij), die
werden gewoon door het uh militaire
gezag, dat, dat, dat was een uh…
En uh, maar ik ben nooit gehoord.
Nooit last gehad. Nee.”
“Heeft u wel over de verhalen gehoord van wat
mensen hadden uitgespookt als politieagent?”
“Uh, nee, nee, nee.”
“Het schijnt dat de Haagse politie
een slechte reputatie had.”
“Ja, dat weet ik. Dat weet ik, ja.
Maar ja, inderdaad, er zijn fouten
gemaakt, dus dat uh… Ik weet het niet.
Weet u, ik, ik heb eigenlijk geen contact met de
Haagse politie gehad toentertijd in de oorlog.
Want er zat dus een uh, een barricade tussen
de, was een soort gesloten eenheid en uh…
Onder naam van de Haagse politie, maar het
was eigenlijk een Duits opgezet plannetje.
Dat hele gemier daar. Dus we hadden geen
contact verder met de, met de Haagse politie.
Ik heb trouwens wel uh, wel met
verschillende, nou verschillende, met enkele
hoofdinspecteurs gesproken die dus uh in
begin uh wel een beetje angstig, althans
voorzichtig waren met hun
woorden, uh… en vertelt hoe het
uh reilde zeilde daar, dat ze
wisten wat gebeurde, dat wel.
Dus ik heb me wel dienstig gemaakt om uh…
rond te duinen wat er, wat er fout was.
Maar voor de rest uh had ik
in de oorlog dus praktisch
geen contact met de echte
Haagse politie, nee.”
“Nee, maar ik kan me voorstellen
dat na de oorlog de verhalen
loskomen en dat je daar dan
toch van staat te kijken?”
“Ja, uiteraard, maar ja, dat gebeurt
natuurlijk in verschil, in verschillende
gemeenten hè. Amsterdam was ook
niet zo lekker, heb ik wel begrepen.
Hè, dat was, dat was ook
zo’n soort gesloten eenheid,
nou die hebben nog wel
tekeer gegaan heb ik begrepen.
Daar hebben wij geen… Al, wij… Nee, geen last
van gehad. Niet dat ik weet tenminste, nee.”
“En de politieagenten na de oorlog werden niet
over een kam geschoren… door het grote publiek?”
“Nou uh, ja uh, er zijn dus mensen die zich
misdragen hebben van de Haagse politie.
Ook van ons hoor. En natuurlijk gehoord, dat
is logische zaak. Maar ik ben nooit gehoord.
Maar ik had dus uh… Er zaten
daar uh ook uh en dan had je
adjudant Kerstbergen en een
adjudant uh… Hoe heet die man nou?
In ieder geval daar uh, daar had
ik ook altijd goed contact mee.
Dat waren geen N.S.B.-ers en die hebben dus
uh, die wisten wel wat ik was. Die wisten dat.
Dat heeft misschien
geholpen, dat weet ik niet.”
“Bent u daarna nog…”
“Kerstbergen en Leliat die uh… Dan zat
Leliat daar niet, maar die heeft toen een
poging gedaan, op verzoek denk ik van
die afdeling, om uh, om uh les te geven.
Maar dat is bij een les gebleven toen zag
die het ook niet meer zitten denk ik.
En toen is ook maar weg gebleven.”
“Dat was een foute?”
“Nee, dat was, Leliat,
nee helemaal niet.”
“Dat was juist een goeie?”
“Ja dat was een goeie, die
gaf altijd, die gaf altijd
les (onverstaanbaar)les
enzovoort bij de Haagse politie.
Dus toen hebben ze dat verzoek toegedaan
denk ik om het daar ook toen doen, want dat
heb je een keer of twee keer gebleven en toen
zag die het ook niet meer zitten denk ik.
En uh, maar goed, die
waren mij wel gezind”
“Bent u nog wel eens terug gegaan naar die winkel
waar jullie die ruimte onder hadden gemaakt?”
“Nee, ik ben nooit meer terug geweest.
Het is namelijk zo, die Vergeld die ik
zei, waar ik mee overgebleven was, die is
ook zo weggegaan, maar die heeft, zijn
ouders woonden nog in een straat daarachter.
En uh, die heeft de
boel uh, opgeruimd.
En uh, dat zal die deuren
enzovoort, dat zal wel in de kachel
verdwenen zijn, want dat was
natuurlijk wel uh, brandstofnood.
Dus ik denk dat die uh, al die deuren,
al die spullen opgeruimd heeft.
En dat die dat uh, heeft verbrand.”
“U bent er nooit meer gaan kijken?”
“Nee, ben nooit meer gaan kijken…”